### 2021-11-27 bibliography.tex
Add of reference.
Adding of shortcuts.

>>>>

\bibitem{mosquitto-broker}
Eclipse Mosquitto: An open source MQTT broker. \textit{Mosquitto} [online]. [cit. 2021-11-27]. Dostupné z: \url{https://mosquitto.org/}

\bibitem{teplotni-predikce}
A fancy Home Assistant automation that checks the weather and figures out when to turn on your heater. \textit{Dilettante: Mostly a hobby blog} [online]. [cit. 2021-11-27]. Dostupné z: \url{https://partofthething.com/thoughts/a-fancy-home-assistant-automation-that-checks-the-weather-and-figures-out-when-to-turn-on-your-heater/}

### 2021-11-27 box-wall-sensor-of-room-temperature.tex
Adding of shortcuts.

\section{Krabička pro nástěnný snímač prostorové teploty}
\label{sec:krabicka-pro-nastenny-snimac-prostorove-teploty}
Krabička pro nástěnný snímač prostorové teploty je vytisknuta na 3D tiskárně Prusa i3 MK3s \cite{prusa-i3-mk3s+} (čelní strana je na obrázku \ref{fig:krabicka-nastenny-snimac-prostorove-teploty-predni-strana-displej}). Použitý plast je \acrshort{pet-g} \cite{prusament} (\textit{\acrlong{pet-g}}), bílá barva byla požadovaná uživatelem. Výhody zejména tohoto materiálu jsou houževnatost, pevnost a dobré propojování vrstev při tisku. Návrh modelu byl realizován v~softwaru FreeCAD \cite{freecad}. Samotná příprava modelu pro tisk je v~PrusaSliceru \cite{prusaslicer}. Krabička má rozměry 130 × 99 × 26 mm a skládá ze dvou dílů. Krabička jak pro verzi s Ethernetem, tak i pro WiFi je stejná, liší se jen konektorem pro RJ45 a DC konektorem pro adaptér.

>>>>

\section{Krabička pro nástěnný snímač prostorové teploty}
\label{sec:krabicka-pro-nastenny-snimac-prostorove-teploty}
Krabička pro \acrshort{nspt} je vytisknuta na 3D tiskárně Prusa i3 MK3s \cite{prusa-i3-mk3s+} (čelní strana je na obrázku \ref{fig:krabicka-nastenny-snimac-prostorove-teploty-predni-strana-displej}). Použitý plast je \acrshort{pet-g} \cite{prusament} (\textit{\acrlong{pet-g}}), bílá barva byla požadovaná uživatelem. Výhody zejména tohoto materiálu jsou houževnatost, pevnost a dobré propojování vrstev při tisku. Návrh modelu byl realizován v~softwaru FreeCAD \cite{freecad}. Samotná příprava modelu pro tisk je v~PrusaSliceru \cite{prusaslicer}. Krabička má rozměry 130 × 99 × 26 mm a skládá ze dvou dílů. Krabička jak pro verzi s Ethernetem, tak i pro WiFi je stejná, liší se jen konektorem pro RJ45 a DC konektorem pro adaptér.

### 2021-11-27 choosing-of-components-devices.tex
Add of shortcuts.
Adding of shortcuts.

Na obrázku \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu} je nákres otopné soustavy včetně jednotlivých zařízení pro ovládání této soustavy. V~textu dále popíši jednotlivá vybraná či navržená zařízení uvedená v nákresu, které jsem realizoval nebo zakoupil hotové, případně je upravil (z celkového nákresu jsou vyříznuté jednotlivé části, které jsou následně popsány). Dále uvedu popis pro zrealizované nástěnné snímače prostorové teploty.

>>>>

Na obrázku \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu} je nákres otopné soustavy včetně jednotlivých zařízení pro ovládání této soustavy. V~textu jsou dále popsána jednotlivá vybraná či navržená zařízení uvedená v nákresu, které byla realizována nebo zakoupena hotová, případně upravená (z celkového nákresu jsou výřezy jednotlivých části, které jsou následně popsány). Dále je uveden popis pro zrealizované \acrshort{nspt}.

### 2021-11-27 conclusion.tex
Adding of shortcuts.

\chapter{Závěr}
Podle zadání diplomové práce se povedly splnit všechny body. Cílem práce bylo prostudovat problematiku zónového podlahového vytápění a navrhnout vlastní řešení pro řízení dílčích částí systému. Byl navržen koncept centrální jednotky a dalších částí pro zónovou regulaci vytápění. Byl navržen koncept komunikace centrální jednotky, lokálních nástěnných snímačů prostorové teploty a~akčních členů pro řízení jednotlivých otopných okruhů. Na základě konceptu byla zvolena centrální jednotka, navržena jednotlivá zařízení pro dané části systému, včetně jejich mechanického umístění a ochranných krabiček. Některé části byly zakoupeny hotové a~případně došlo k jejich upravě. V~rámci problematiky POE byl navržen DC/DC měnič pro PSE zařízení. Dalším splněným bodem zadání je zvolená vhodná komunikace a zejména jednoduchá rozšiřitelnost. Na centrální jednotce funguje open-source řídicí systém pro domácí automatizaci. Tento systém je neustále rozšiřován a aktualizován vývojářskou komunitou. Má již mnoho integrovaných částí pro řízení vytápění. V~rámci komunikace mezi centrální jednotkou a nástěnnými snímači prostorové teploty byla zvolena komunikace pomocí MQTT, která je snadno nastavitelná a snadno rozšiřitelná. Mezi centrální jednotkou a akčními členy se využívá standardní I$^2$C sběrnice s úpravou na delší vzdálenosti. Teplotní senzory jsou připojené na 1-Wire sběrnici. Byly zhotoveny \acrshort{nspt} do jednotlivých místností ve verzi s POE a WiFi s napájením pomocí síťového adaptéru. Pro \acrshort{nspt} byla navržena a zhotovena krabička pomocí 3D tiskárny. Pro ovládání jednotlivých otopných okruhů bylo zhotoveno vlastní řešení s využitím zakoupených termoelektrických pohonů. V rámci celého systému se využívá automatizovaná část (inteligentní část) spočívající využívání teplotních plánů s možností jejich modifikování na základě teplotní predikce. Využívají se nasbíraná data z~jednotlivých místností v~rámci vytápění a na základě nich se sestavuje velmi jednoduchá lineární predikci s předpovědí počasí pro úpravu časových teplotních úseků, aby v~požadovaný čas bylo dosaženo požadované teploty. Dále se využívá softwarová detekce otevřeného okna pro pozastavení vytápění v případě otevření okna. Vše bylo následně otestováno a je nasazeno v rodinném domě. Systém se dá neustále rozšiřovat pro případné požadované úpravy. Vše tak bylo upravováno podle požadavků uživatelů domácnosti.

>>>>

\chapter{Závěr}
Podle zadání diplomové práce se povedly splnit všechny body. Cílem práce bylo prostudovat problematiku zónového podlahového vytápění a navrhnout vlastní řešení pro řízení dílčích částí systému. Byl navržen koncept centrální jednotky a dalších částí pro zónovou regulaci vytápění. Byl navržen koncept komunikace centrální jednotky, lokálních \acrshort{nspt} a~akčních členů pro řízení jednotlivých otopných okruhů. Na základě konceptu byla zvolena centrální jednotka, navržena jednotlivá zařízení pro dané části systému, včetně jejich mechanického umístění a ochranných krabiček. Některé části byly zakoupeny hotové a~případně došlo k jejich upravě. V~rámci problematiky POE byl navržen DC/DC měnič pro PSE zařízení. Dalším splněným bodem zadání je zvolená vhodná komunikace a zejména jednoduchá rozšiřitelnost. Na centrální jednotce funguje open-source řídicí systém pro domácí automatizaci. Tento systém je neustále rozšiřován a aktualizován vývojářskou komunitou. Má již mnoho integrovaných částí pro řízení vytápění. V~rámci komunikace mezi centrální jednotkou a \acrshort{nspt} byla zvolena komunikace pomocí MQTT, která je snadno nastavitelná a snadno rozšiřitelná. Mezi centrální jednotkou a akčními členy se využívá standardní I$^2$C sběrnice s úpravou na delší vzdálenosti. Teplotní senzory jsou připojené na 1-Wire sběrnici. Byly zhotoveny \acrshort{nspt} do jednotlivých místností ve verzi s POE a WiFi s napájením pomocí síťového adaptéru. Pro \acrshort{nspt} byla navržena a zhotovena krabička pomocí 3D tiskárny. Pro ovládání jednotlivých otopných okruhů bylo zhotoveno vlastní řešení s využitím zakoupených termoelektrických pohonů. V rámci celého systému se využívá automatizovaná část (inteligentní část) spočívající využívání teplotních plánů s možností jejich modifikování na základě teplotní predikce. Využívají se nasbíraná data z~jednotlivých místností v~rámci vytápění a na základě nich se sestavuje velmi jednoduchá lineární predikci s předpovědí počasí pro úpravu časových teplotních úseků, aby v~požadovaný čas bylo dosaženo požadované teploty. Dále se využívá softwarová detekce otevřeného okna pro pozastavení vytápění v případě otevření okna. Vše bylo následně otestováno a je nasazeno v rodinném domě. Systém se dá neustále rozšiřovat pro případné požadované úpravy. Vše tak bylo upravováno podle požadavků uživatelů domácnosti.

### 2021-11-27 draft-of-concept.tex
Adding of shortcuts.

Bezdrátové \acrshort{nspt} jsou napájeny z lokálních síťových adaptérů, každý modul má své napájení. Nástěnný snímač prostorové teploty se skládá z displeje pro zobrazení aktuální a požadované teploty a~dalších nastavení. Dále ze tří tlačítek pro vstup do menu a tlačítek pro zvýšení/snížení požadované teploty a teplotního senzoru. Komunikace s~centrální jednotkou je zajištěna pomocí WiFi modulu komunikující s WiFi routerem.

@@

Síťové prvky se skládají z centrálního switche, switche s POE a domácího WiFi routeru. Centrální switch sdružuje veškerou komunikaci jak z kabelových nástěnných snímačů prostorové teploty (pomocí POE switche), tak i bezdrátových (pomocí WiFi routeru).

@@

Komunikace mezi centrální řídicí jednotkou a bezdrátovými i kabelovými nástěnnými snímači prostorové teploty je zajištěna pomocí protokolu MQTT. Centrální jednotka dostává informace z~jednotlivých nástěnných snímačů prostorové teploty, zároveň je možné některé parametry nastavovat přímo přes centrální jednotku, která následně dané nastavení pošle do daných zařízení.

@@

Pokud je v domě více zdrojů tepla, pak je nutné přihlédnout k provozní ceně těchto zdrojů, zejména tedy použitého paliva. V mém případě se jedná o plynový kondenzační kotel (zatím ještě nepořízen) a krby s teplovodním výměníkem. Je nutné optimalizovat, kdy se jaký zdroj má použít. Primárním cílem je použití krbů, kvůli současné cenně dřeva. Proto je nutné upozorňovat uživatele, zda je nutné topit, například podle teplotních plánů či naopak přestat topit kvůli naakumulovaní celého \acrshort{zov}. V případech, kdy uživatel nezačal topit (z důvodu, že není přítomen nebo se jedná o noc), pak systém by měl rozhodnout, zda použije plynový kondenzační kotel, který je samoobslužný.

>>>>

Bezdrátové \acrshort{nspt} jsou napájeny z lokálních síťových adaptérů, každý modul má své napájení. \acrshort{nspt} se skládá z displeje pro zobrazení aktuální a požadované teploty a~dalších nastavení. Dále ze tří tlačítek pro vstup do menu a tlačítek pro zvýšení/snížení požadované teploty a teplotního senzoru. Komunikace s~centrální jednotkou je zajištěna pomocí WiFi modulu komunikující s WiFi routerem.

@@

Síťové prvky se skládají z centrálního switche, switche s POE a domácího WiFi routeru. Centrální switch sdružuje veškerou komunikaci jak z kabelových \acrshort{nspt} (pomocí POE switche), tak i bezdrátových (pomocí WiFi routeru).

@@

Komunikace mezi centrální řídicí jednotkou a bezdrátovými i kabelovými \acrshort{nspt} je zajištěna pomocí protokolu MQTT. Centrální jednotka dostává informace z~jednotlivých \acrshort{nspt}, zároveň je možné některé parametry nastavovat přímo přes centrální jednotku, která následně dané nastavení pošle do daných zařízení.

@@

Pokud je v domě více zdrojů tepla, pak je nutné přihlédnout k provozní ceně těchto zdrojů, zejména tedy použitého paliva. V mém případě se jedná o plynový kondenzační kotel (zatím ještě nepořízen) a krby s teplovodním výměníkem. Je nutné optimalizovat, kdy se jaký zdroj má použít. Primárním cílem je použití krbů, kvůli současné cenně dřeva (ceny stanoveny ke dni 26. 11. 2020). Proto je nutné upozorňovat uživatele, zda je nutné topit, například podle teplotních plánů či naopak přestat topit kvůli naakumulovaní celého \acrshort{zov}. V případech, kdy uživatel nezačal topit (z důvodu, že není přítomen nebo se jedná o noc), pak systém by měl rozhodnout, zda použije plynový kondenzační kotel, který je samoobslužný.

### 2021-11-27 introduction.tex
Adding of shortcuts.

Jako další alternativa pro řešení oblasti vytápění domácnosti vznikla tato práce. Podobná tématika byla i v bakalářské práci. Kde automatizace vytápění byla aplikována na starším rodinném domě s centrálním termostatem, automatickým peletovým kotlem, deskovými otopnými tělesy a~se zásobníkem teplé užitkové vody. V diplomové práci využívám stejný řídicí software pro vytápění, ale jedná se o novostavbu s podlahovým vytápěním, zónovou regulací, centrálním zásobník otopné vody (se zabudovaným zásobníkem teplé užitkové vody). Jako zdroje tepla jsou použity krby s teplovodním výměníkem a plynový kondenzační kotel.

@@

\newpage
\section{Cíle práce}
\begin{itemize}
\item Prostudujte problematiku podlahového vytápění při využití zónové regulace a její principy.
\item Navrhněte koncept centrální jednotky a dalších nutných zařízení pro zónovou regulace vytápění.
\item Navrhněte koncept komunikace centrální jednotky, lokálních nástěnných snímačů prostorové teploty a akčních členů pro řízení jednotlivých topných okruhů.
\item Vyberte nebo zhotovte zařízení pro ovládání jednotlivých částí zónové regulace vytápění a lokální snímače prostorové teploty.
\item V řídicím systému využijte inteligentní část pro vytápění.
\item Ověřte funkčnost celého systému. Navrhněte případná vylepšení.

>>>>

Jako další alternativa pro řešení oblasti vytápění domácnosti vznikla tato práce. Podobná tématika byla i v bakalářské práci. Kde automatizace vytápění byla aplikována na starším rodinném domě s centrálním termostatem, automatickým peletovým kotlem, deskovými otopnými tělesy a~se zásobníkem teplé užitkové vody. V diplomové práci se využívá stejný řídicí software pro vytápění, ale jedná se o novostavbu s podlahovým vytápěním, zónovou regulací, centrálním zásobníkem otopné vody (dále jen \acrshort{zov}) se zabudovaným zásobníkem teplé užitkové vody. Jako zdroje tepla jsou použity krby s teplovodním výměníkem a plynový kondenzační kotel.

@@

\newpage
\section{Cíle práce}
\begin{itemize}
\item Prostudujte problematiku podlahového vytápění při využití zónové regulace a její principy.
\item Navrhněte koncept centrální jednotky a dalších nutných zařízení pro zónovou regulace vytápění.
\item Navrhněte koncept komunikace centrální jednotky, lokálních nástěnných snímačů prostorové teploty a akčních členů pro řízení jednotlivých topných okruhů.
\item Vyberte nebo zhotovte zařízení pro ovládání jednotlivých částí zónové regulace vytápění a~lokální snímače prostorové teploty.
\item V řídicím systému využijte inteligentní část pro vytápění.
\item Ověřte funkčnost celého systému. Navrhněte případná vylepšení.

### 2021-11-27 pcb-with-inputs-outputs-for-raspberry-pi.tex
Adding of shortcuts.

Na obrázku \ref{fig:ochrany-1-wire} jsou vidět dvě větve pro 1-Wire sběrnici, je to z důvodu dvou typů zařízení, teplotních čidel DS18B20 a zesilovače/převodníku MAX31850K \cite{max31850k} s termočlánkem , které mají různé časování, popsáno více níže. Sběrnici, lze sdružit do jedné pomocí propojky P6.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{images/svg/kicad/ochrany-1-wire.eps}
    \caption[ESD ochrany pro 1-Wire sběrnici s~převodníkem log. úrovní.]{ESD ochrany pro 1-Wire sběrnici s převodním log. úrovní. Kolíková lišta P1, P5 je připojena na Raspberry Pi.}
    \label{fig:ochrany-1-wire}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Ochrana napájení 3,3 V}
Přímo z Raspberry Pi je využito napětí 3,3 V pro převodník napětí, popsaný v~části \ref{sec:datova-cast-1-wire-sbernice} (datová část 1-Wire sběrnice). Zde je použita vratná pojistka polymerový \acrshort{ptc} (\textit{\acrlong{ptc}}) (RXEF005 \cite{rxef005}) se spínacím proudem 100 mA, pro omezení proudu v~případě poruchy, dále je zde transilová dioda (SM2T3V3A \cite{sm2t3v3a}) pro ochranu při přepětí (s~upínacím napětí max. 6,5 V (při 25 A, 10/1000~µs), průrazné napětí 3,6~V). Na obrázku \ref{fig:ochrana-napajeni-3_3-v} je zobrazena popsaná ochrana.

>>>>

Na obrázku \ref{fig:ochrany-1-wire} jsou vidět dvě větve pro 1-Wire sběrnici, je to z důvodu dvou typů zařízení, teplotních čidel DS18B20 a zesilovače/převodníku MAX31850K \cite{max31850k} s termočlánkem , které mají různé časování, sběrnice je popsána v \ref{sec:1-wire-sbernice}. Sběrnici, lze sdružit do jedné pomocí propojky P6.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/svg/kicad/ochrany-1-wire.eps}
    \caption[ESD ochrany pro 1-Wire sběrnici s~převodníkem log. úrovní.]{ESD ochrany pro 1-Wire sběrnici s převodním log. úrovní. Kolíková lišta P1, P5 je připojena na Raspberry Pi.}
    \label{fig:ochrany-1-wire}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Ochrana napájení 3,3 V}
Přímo z Raspberry Pi je využito napětí 3,3 V pro převodník napětí, popsaný v~části \ref{sec:datova-cast-1-wire-sbernice} (datová část 1-Wire sběrnice). Zde je použita vratná pojistka polymerový \acrshort{ptc} (\textit{\acrlong{ptc}}) (RXEF005 \cite{rxef005}) se spínacím proudem 100 mA, pro omezení proudu v~případě poruchy, dále je zde transilová dioda (SM2T3V3A \cite{sm2t3v3a}) pro ochranu při přepětí (s~upínacím napětí max. 6,5~V (při 25 A, 10/1000~µs), průrazné napětí 3,6~V). Na obrázku \ref{fig:ochrana-napajeni-3_3-v} je zobrazena popsaná ochrana.
